1. Цель курса
-------------

Современная расшифровка аббревиатуры NoSQL - Not Only SQL. 
Что значит Not Only? Как определяется это множество? 

В этом курсе этот мир определяется как мир систем управления
базами данных. Все системы непосредственно накапливающие информацию и
предоставляющие доступ к ней так или иначе подпадают под это определение.

Задача курса - дать специалисту разрабатывающему более масштабные
системы пространство классификации, топологию, для того чтобы
ориентироваться в мире СУБД решений.

Так почему же NoSQL? NoSQL сегодня наиболее разнообразный, и
наиболее сложный в классификации, и наиболее динамично развивающийся
мир СУБД, и поэтому представляет наибольшую когнитивную проблему. 

Одной из уникальных составляющих курса я бы назвал введённое пространство
классификации современных СУБД систем. Пространство 
состоит из трёх размерностей:

- модель данных - от структурированных данных к ненормализованным
  данным, таким как JSON
- модель консистентности данных - от ACID к BASE
- фундаментальные принципы и алгоритмы хранения данных,
  положенные в основы системы - от простого логирования к
  column-store и graph store.

Для понимания многообразий NoSQL решений необходимо осознавать, что
пространство решений не непрерывно - помимо ограничений,
сформированных проблемами и задачами, решаемыми СУБД, выбор точки
в одной из размерностей "мотивирует" разработчика СУБД выбрать
наиболее связанные с ней решения и принципы из других размерностей. 

Действительно, при анализе существующих решений мы увидим,
например, что документно-ориентированные СУБД часто выбирают 
eventual consistency и атомарность хранения, без поддержки
сложных транзакций. Графовые и реляционные СУБД, предполагающие
высокую степень декомпозиции данных, наоборот, часто предоставляют
ACID транзакции.

Похожим образом in-memory СУБД ориентированы на более простые
модели данных, т.к. память до сих пор существенно дороже чем 
диск.

