a) -  api для диска + pages
b) - insert + search
c) - delete
d) - cache
e) - wal
f) - restore

- вот у вас есть lsm-дерево. Необходимо выбрать фактор роста
для каждого уровня. Какими приницами вы будете руководствоваться?

- необходимо сделать top самых популярных запросов к яндексу
за неделю. как вы это будете делать?

- вы - booking.com. опишите необходимую инфраструктуру для поиска отелей.
 оцените объём базы данных и необходимое оборудование

- вы - mamba.ru. опишите необходимуую инфраструктуру для поиска
по анкетам. с какой проблемой вы можете столкуться?

- вы - auto.yandex.ru. создайте базу данных для поиска автомобилей по
  маркам. 

- опишите инфраструктуру хранения данных,
  необходимую для реализаации сервиса обмена мгновенными сообщениями
  (icq, telegram, etc)

- f(x), 1000000 x в stdin. получите top(100)(f(x)) если есть 10 машин

- как предотвратить starvation при deadlock-based transaction rollback?

- опишите эффективный алгоритм гарантированной доставки сообщений.
   Порядок доставки может быть любым (не обязан соотв. порядку отправки).
   Исключите двойную доставку.

- создайте алгоритм доставки сообщений, в котором сообщения от
  *одного* отправителя гарантированно доставляются всем в порядке
  отправки. Сообщения от разных отправителей могут доставляться в 
  ллюбом порядке.

- создайте систему онлайн-биржи. участники приходят и посылают сообщения
на сервер типа sell(commodity, amount, price) и ждут ответа от сервера. 
или buy(commodity, amount, price).

Сервер должен иметь следущие функции: 
- последние sell/buy предложения (окно в 60 секунд)
- в случае наличия соответствия между sell/buy, задача
  - послать необходимое количество сообщений, sellerу/buyeру для того,
  чтобы закрыть сделку.
если ответа 

- в каких случаях дерево может работать лучше, чем хэш?
  Поиск осуществляется только по ключу, т.е. поиска по диапазону нет.

- вам необходимо хранить 10 терабайт данных на винчестерах размером 1
  терабайт.
  система хранения должна переживать сбой 1 винчестера. Как организовать 
  хранение и сколько винчестеров вам понадобится?

- создайте ассоциативный массив с функцией "машины времени". 
массив поддерживает следующие операции:

вставка(t, value),  t - время
удаление(t, value), t - время, целое число растёт монотонно от 0 до беск.
поиск(value) - всегда осуществляется на текущий момент времени, т.е.
на величину заведомо > t для всех операций.

- вы - переписчик священных текстов. ваша работа - вручную создавать
священные книги, страница за страницей.

Придумайте способ простой проверки отсутствия опечаток и ошибок переписчика на
странице.

- вы - монах ипатьевского монастыря. Вы сидите в монастыре и пишете летопись
на основе рассказов паломников. паломники рассказывают о событиях стародавних, 
и о новостях сЖч

