1. Добавить сотрудника.

2. Перевести сотрудника из отдела в отдел. В случае перевода руководителя,
переводятся все его подчинённые.


3. Вывести отдел - начальник, все непосредственные подчинённые

4. Вывести список всех "листовых" узлов дерева (сотрудники не имеющие
подчинённых)


5. Вывести список подчинения - руководитель, руководитель руководителя,
и т.д. до вершины иерархии


6. Вывести количество сотрудников в отделе


7. Проверить граф подчинения на отсутствие аномалий (двойное подчинение,
отсутствие руководителя и т.д.).


8. Вывести "ранг" сотрудника - глубину подчинения


9. Вывести иерархию в графическом виде (одно значение - на одной
строке, отсортировано в порядке подчинения, количество отступов
перед именем сотрудника - степень подчинения в иерархии 

10. Вывести "путь" между двумя сотрудниками - всех непосредственных и 
промежуточных руководителей сотрудников.
